### SB 4.28.30

> तस्यां स जनयां चक्र आत्मजामसितेक्षणाम् ।
> यवीयसः सप्त सुतान्सप्त द्रविडभूभृतः ॥३०॥

> tasyāṁ sa janayāṁ cakra
> ātmajām asitekṣaṇām
> yavīyasaḥ sapta sutān
> sapta draviḍa-bhūbhṛtaḥ

*тасйа̄м*—через неё; *сах̣*—царь; *джанайа̄м чакре*—зачал; *а̄тмаджа̄м*—дочь; *асита*—синие или чёрные; *ӣкшан̣а̄м*—чьи глаза; *йавӣйасах̣*—младшие, очень могущественные; *сапта*—семь; *сута̄н*—сыновей; *сапта*—семь; *дравид̣а*—провинция Дравида, или Южная Индия; *бхӯ*—земли; *бхр̣тах̣*—цари.

**У царя Малаядхваджи родилась одна дочь с очень чёрными глазами. У него было также семеро сыновей, которые впоследствии стали правителями той земли, что известна под названием Дравида. Так в той земле появилось семеро царей.**

Царь Малаядхваджа был великим преданным, и, женившись на дочери царя Видарбхи, он произвёл на свет прекрасную дочь, глаза которой были черны. Иносказательно это означает, что дочь царя Малаядхваджи была наделена также и преданным служением, ибо её взор был всегда устремлён на Кришну. В жизни преданного нет иного предмета созерцания, кроме Кришны. Семеро сыновей — это семь видов преданного служения: слушание, повторение, памятование, поклонение, вознесение молитв, трансцендентное любовное служение и служение лотосным стопам Господа. Из девяти видов преданного служения сразу были дарованы лишь семь. Остальные — дружба и предание всего себя — должны были развиться позднее. Иными словами, преданное служение делится на две категории — а именно видхи-марга и рага-марга. Дружба с Господом и принесение Ему в жертву всего относятся к категории рага-марга, ступени развитого преданного служения. Для неофита важнейшими являются методы слушания и повторения (ш́раван̣ам̇ кӣртанам), памятования о Кришне, поклонения Божеству в храме, вознесения молитв и постоянного служения Господу, а также поклонения лотосным стопам Господа.

Слово йавӣйасах̣ указывает на то, что эти методы очень могущественны. После того как преданный занимается методами ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам и утверждается в них, он может позднее стать преданным, способным к спонтанному преданному служению — а именно сакхйам и а̄тма-ниведанам. Как правило, великие ачарьи, проповедующие преданное служение по всему миру, относятся к категории сакхйам а̄тма-ниведанам. Начинающий преданный не может стать настоящим проповедником. Неофиту советуют совершать преданное служение в остальных семи областях (ш́раван̣ам̇ кӣртанам и так далее). Если человек сумеет успешно совершать предварительные семь видов служения, то в будущем он сможет утвердиться на уровне сакхйам а̄тма-ниведанам.

Особое упоминание Дравида-деши указывает на пять Дравида-деш в Южной Индии. Все они очень сильны в совершении предварительных видов преданного служения (ш́раван̣ам̇ кӣртанам). Некоторые великие ачарьи, такие как Рамануджачарья и Мадхвачарья, также вышли из Дравида-деши и стали великими проповедниками. Все они находились на уровне сакхйам а̄тма-ниведанам.
